{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2017-02-01 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html

Über mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
und allgemein wurde den Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schwächen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
(zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
  SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in den Standards FIPS 180-1 (durch die
  US-Behörde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
  \cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
  SHA bedeutet \glqq Secure Hash Algorithm\grqq und wird häufig benutzt, z.B. 
  mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
  Der aktuelle Standard \cite{FIPS180} definiert vier sichere Hashverfahren
  -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
  Für diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
  Validierungstests definiert.

@@

Um den neuen Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung
zu tragen, hat das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, um eine neue
Hash-Funktion jenseits der SHA-2-Familie zu entwickeln: Als neue Hashfunktion
\glqq SHA-3\grqq wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
verkündet.\footnote{%
\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
    Mit {\bf CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Hash-Funktionen \textbackslash{}
    Keccak-Hash (SHA-3)} die Keccak-Hashfunktion ausführen und visualisieren.\\
    Keccak kann auch als Zufallszahlengenerator und als Stromchiffre benutzt
    werden: Das finden Sie in den Startcenter-Vorlagen über
    {\bf Werkzeuge \textbackslash{} Keccak PRNG}, bzw. 
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern \textbackslash{} Symmetrisch
         \textbackslash{} Keccak-Stromchiffre}.
}

@@

Angenommen Charlie hat zwei Schlüsselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). 
Hierbei bezeichnet SK den geheimen Schlüssel (secret key) und PK den
öffentlichen Schlüssel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm,
Alice PK1 als öffentlichen Schlüssel von Bob und Bob PK2 als
öffentlichen Schlüssel von Alice \glqq unterzujubeln\grqq (etwa indem
er ein öffentliches Schlüsselverzeich"-nis fälscht).

>>>>

Über mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
und allgemein wurde den Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schwächen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
(zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
  SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in den Standards FIPS 180-1 (durch die
  US-Behörde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
  \cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
  SHA bedeutet \glqq Secure Hash Algorithm\grqq~und wird häufig benutzt, z.B. 
  mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
  Der aktuelle Standard \cite{FIPS180} definiert vier sichere Hashverfahren
  -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
  Für diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
  Validierungstests definiert.

@@

Um den neuen Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung
zu tragen, hat das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, um eine neue
Hash-Funktion jenseits der SHA-2-Familie zu entwickeln: Als neue Hashfunktion
\glqq SHA-3\grqq~wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak}\index{SHA-3}
verkündet.\footnote{%
\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}\\
    Mit {\bf CT2}\index{CT2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Hash-Funktionen \textbackslash{}
    Keccak-Hash (SHA-3)} die Keccak-Hashfunktion ausführen und visualisieren.\\
    Keccak kann auch als Zufallszahlengenerator und als Stromchiffre benutzt
    werden: Das finden Sie in den Startcenter-Vorlagen über
    {\bf Werkzeuge \textbackslash{} Keccak PRNG}, bzw. 
    {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern \textbackslash{} Symmetrisch
         \textbackslash{} Keccak-Stromchiffre}.
}

@@

Angenommen Charlie hat zwei Schlüsselpaare (PK1, SK1) und (PK2, SK2). 
Hierbei bezeichnet SK den geheimen Schlüssel (secret key) und PK den
öffentlichen Schlüssel (public key). Weiter angenommen, es gelingt ihm,
Alice PK1 als öffentlichen Schlüssel von Bob und Bob PK2 als
öffentlichen Schlüssel von Alice \glqq unterzujubeln\grqq~(etwa indem
er ein öffentliches Schlüsselverzeich"-nis fälscht).

### 2017-02-01 script/de/chapters/menus.tex
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html

%--------------------------------------------------------------------
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}% Negative Werte schieben Bild nach oben.

% Vor(rotate + minipage) war es mit \includegraphics[scale=0.35,angle=270] gemacht.
% Dann ist die Bildunterschrift aber weiterhin statt auf der Längsseite.
\rotatebox{90}{%
\begin{minipage}{1.57\textwidth}% So sah es für mich mittig aus.
	% Mit nur "{1.5\textwidth}" ragt die Grafik nach oben raus.
	% Mit 1.5 stößt es an den oberen Rand (schw. Balken), aber keine LaTeX Warning.
	% Mit 1.55 erscheint es etwas kleiner, aber immer noch kommt:
	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 14.68823pt on input line 91.
	% Mit 1.6 erscheint es etwas kleiner, aber immer noch kommt:
	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 37.33801pt on input line 83.
	% Mit 1.7 passt es ganz drauf, ist aber sehr nah am unteren Rand, und es kommt
	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 82.63066pt on input line 87.
	% Mit 1.8 ragt es nach unten raus, und es kommt
	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 127.9302pt on input line 85.
%\frame{ % Erzeugt einen Rahmen und Rand (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
\includegraphics[scale=0.35]{figures/CT1-menutree-de}  % Ohne Runterscallieren
 % ist die Grafik zu groß, und ragt über die sichtbare Minipage / Seite hinaus.
%} % Ende von \frame
\hypertarget{appendix-figure-menu-overview-CT1}{}
\caption{Komplett-Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool~1.4.31)}%TODO-xxxxxxxxxxxxxxxxx
\label{appendix-figure-menu-overview-CT1}
\end{minipage}
}

\end{center}
\end{figure}
\clearpage

@@

%\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
%\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/JCT-Welcome-DE}
\hypertarget{Welcome-Screenshot-JCT}{}
\caption{Willkommen-Fenster in JCT (RC6, Juli 2012)} 
\label{Welcome-Screenshot-JCT}
\end{center}
\end{figure}
%\clearpage
Mit Klick auf \glqq Start\grqq kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
Die in JCT implementierten Funktionen werden über zwei unterschiedliche Perspektiven angeboten:
\begin{itemize}
   \item Standard-Perspektive
   \item Algorithmen-Perspektive
 \end{itemize}

Alle Funktionen in der {\bf Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
auch in der \glqq Krypto-Explorer\grqq genannten Navigationsleiste (rechts). Die Standard-Perspektive enthält alle wichtigen Verfahren (wie z.B. die klassische Transposition oder den modernen AES)  und viele Visualisierungen (z.B. Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch oder Berechnungen auf Elliptischen Kurven).

Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen\grqq genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts). Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} (PQC) an.

>>>>

%--------------------------------------------------------------------
\clearpage
\setlength{\hoffset}{-10mm} %beg--Linken Rand verkleinern -- funktionierte,
                            % aber zum Verkleinern rechten Rand gab es keinen Befehl.
			    % (setlength jeweils nach \clearpage
%%%%\setlength{\hoffset}{0mm} %end--Linken Rand verkleinern
        % (evtl. auch mit \oddsidemargin und \evensidemargin): \setlength{\oddsidemargin}{-10mm}
	% \setlength{\marginparwidth}{0pt}
	% Wirkt wahrscheinlich aber nur, wenn man überhaupt Marhins nutzt.
	% Siehe ftp://ftp.fernuni-hagen.de/pub/pdf/urz-broschueren/broschueren/a027.pdf, Kap. 3.2
        % Diskussion http://www.matheboard.de/archive/342332/thread.html (incl. KOMA-Script)
%%%% --> führte 1. Mal geometry-Package ein
%%%%     (http://www.howtotex.com/tips-tricks/change-margins-of-a-single-page/
%%%%      http://texwelt.de/wissen/fragen/1791/wie-kann-ich-innerhalb-eines-dokuments-seitengroe-und-rand-andern)

%\newgeometry{
%  left=1.3cm,
%  right=1cm,
%  bottom=3.2cm % Bei 1cm liegt die Seitennummer genau am unteren Blattrand;
%               % bei 3.2cm wieder fast wie normal.
%               % Ohne buttom-Param liegt die Seitennummer noch weiter oben (direkt unter figure).
%}

\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}% Negative Werte schieben Bild nach oben.  %%%% vorher -30pt // mit newgeometry: -150
% Ebenso wenn der Wert bei minipage verkleinert wurde ({1.45\textwidth}), schob es sich nach oben.

% Vor(rotate + minipage) war es mit \includegraphics[scale=0.35,angle=270] gemacht.
% Dann ist die Bildunterschrift aber weiterhin statt auf der Längsseite.
\rotatebox{90}{%
\begin{minipage}{1.45\textwidth}% So sah es für mich mittig aus.
%%%% Alte Fassung vor 1.4.31-Final:
%%%% \begin{minipage}{1.57\textwidth}% So sah es für mich mittig aus.
	% Mit nur "{1.5\textwidth}" ragt die Grafik nach oben raus.
	% Mit 1.5 stößt es an den oberen Rand (schw. Balken), aber keine LaTeX Warning.
	% Mit 1.55 erscheint es etwas kleiner, aber immer noch kommt:
	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 14.68823pt on input line 91.
	% Mit 1.6 erscheint es etwas kleiner, aber immer noch kommt:
	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 37.33801pt on input line 83.
	% Mit 1.7 passt es ganz drauf, ist aber sehr nah am unteren Rand, und es kommt
	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 82.63066pt on input line 87.
	% Mit 1.8 ragt es nach unten raus, und es kommt
	%   LaTeX Warning: Float too large for page by 127.9302pt on input line 85.
	% Siehe http://www.namsu.de/Extra/befehle/Minipage.html
%\frame{ % Erzeugt einen Rahmen und Rand (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
\includegraphics[scale=0.4]{figures/CT1-menutree-de}  % Ohne Runterskalieren
 % ist die Grafik zu groß, und ragt über die sichtbare Minipage / Seite hinaus.
%} % Ende von \frame
\hypertarget{appendix-figure-menu-overview-CT1}{}
% \captionsetup[figure]{skip=110pt}  %%%% Tat nicht: Package caption Warning: Unused \captionsetup[figure]
\setlength{\abovecaptionskip}{5mm}  %%%% Tat, um den Abstand zwischen Bild und Überschrift zu ändern
\caption{Komplett-Übersicht über den Menü-Baum von CT1 (CrypTool~1.4.31)}%TODO-xxxxxx(last update 1.4.31-final)
\label{appendix-figure-menu-overview-CT1}
\end{minipage}
}

\end{center}
\end{figure}

\clearpage
\setlength{\hoffset}{0mm}
%\restoregeometry
%\newgeometry{bottom=3.2cm} % Trotz restoregeometry ist die Seitennummer etwas nach oben geschoben.
                           % Aber wenn zusätzlich neues geometry, gibt es Probleme, denn es macht
			   % bspw. den li. Rand breiter --> falsche Umbrüche. TODO-xxxxxxxxxxxxxxxxsofort

@@

%\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
%\vspace{-30pt}
\includegraphics[scale=0.45, angle=0] {figures/JCT-Welcome-DE}
\hypertarget{Welcome-Screenshot-JCT}{}
\caption{Willkommen-Fenster in JCT (RC6, Juli 2012)} 
\label{Welcome-Screenshot-JCT}
\end{center}
\end{figure}
%\clearpage
Mit Klick auf \glqq Start\grqq~kann man die verschiedenen Funktionen direkt nutzen.
Die in JCT implementierten Funktionen werden über zwei unterschiedliche Perspektiven angeboten:
\begin{itemize}
   \item Standard-Perspektive
   \item Algorithmen-Perspektive
 \end{itemize}

Alle Funktionen in der {\bf Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
auch in der \glqq Krypto-Explorer\grqq~genannten Navigationsleiste (rechts). Die Standard-Perspektive enthält alle wichtigen Verfahren (wie z.B. die klassische Transposition oder den modernen AES)  und viele Visualisierungen (z.B. Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch oder Berechnungen auf Elliptischen Kurven).

Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen\grqq~genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts). Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} (PQC) an.

### 2017-02-01 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html

Diese \glqq Einführung\grqq~bietet einen Einstieg für mathematisch
Interessierte. Erforderlich sind nicht mehr Vorkenntnisse als die, die im
Grundkurs Mathematik am Gymnasium vermittelt werden.\par
Wir haben uns bewusst an \glqq Einsteigern\grqq~ und \glqq Interessenten\grqq~
orientiert, und nicht an den Gepflogenheiten mathematischer Lehrbücher, die
auch dann \glqq Einführung\grqq~ genannt werden, wenn sie schon auf der 5. Seite
nicht mehr auf Anhieb zu verstehen sind und sie eigentlich den Zweck haben, dass
man danach auch spezielle Monographien zu dem Thema lesen können soll.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Mathematik und Kryptographie}
Ein großer Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen\grqq)
ganzer Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementar}
Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
dass die zahlentheoretischen Fra"-ge"-stellungen im wesentlichen
in der Menge der natürlichen und der ganzen Zahlen durchgeführt werden.

@@

\noindent b) Auch wenn für $a$ keine multiplikative Ordnung existiert, kann
die Zykluslänge maximal sein.\footnote{%
         Die Folgen hier werden gebildet per $a^i{\rm ~mod~}n$ mit $1\leq i<n$,
         und enthalten für zusammengesetzte $n$ nie alle Zahlen $1, ..., n-1$.\\
         Dies ist nicht zu verwechseln mit RSA, wo die \glqq Folge\grqq anders
         gebildet wird,  $m^e{\rm ~mod~}n$ mit $0\leq m<n$, und diese Folge
         dann alle Zahlen $0, ..., n-1$ durchläuft (Permutation).
}\\
\indent Beispiele:\\
\indent  - In Tabelle~\ref{expmod14} ist $l_{max}=\phi(14)=6$ für $a=10, 12$.\\
\indent  - In Tabelle~\ref{expmod22} ist $l_{max}=\phi(22)=10$ für $a=2, 6, 8, 18$.

>>>>

Diese \glqq Einführung\grqq~bietet einen Einstieg für mathematisch
Interessierte. Erforderlich sind nicht mehr Vorkenntnisse als die, die im
Grundkurs Mathematik am Gymnasium vermittelt werden.\par
Wir haben uns bewusst an \glqq Einsteigern\grqq~und \glqq Interessenten\grqq~
orientiert, und nicht an den Gepflogenheiten mathematischer Lehrbücher, die
auch dann \glqq Einführung\grqq~genannt werden, wenn sie schon auf der 5. Seite
nicht mehr auf Anhieb zu verstehen sind und sie eigentlich den Zweck haben, dass
man danach auch spezielle Monographien zu dem Thema lesen können soll.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Mathematik und Kryptographie}
Ein großer Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf 
mathematischen Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen\grqq)
ganzer Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementar}
Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier,
%  Ist \grqq\ bedeutet  identisch mit \grqq~bedeutet
dass die zahlentheoretischen Fra"-ge"-stellungen im wesentlichen
in der Menge der natürlichen und der ganzen Zahlen durchgeführt werden.

@@

\noindent b) Auch wenn für $a$ keine multiplikative Ordnung existiert, kann
die Zykluslänge maximal sein.\footnote{%
         Die Folgen hier werden gebildet per $a^i{\rm ~mod~}n$ mit $1\leq i<n$,
         und enthalten für zusammengesetzte $n$ nie alle Zahlen $1, ..., n-1$.\\
         Dies ist nicht zu verwechseln mit RSA, wo die \glqq Folge\grqq~anders
         gebildet wird,  $m^e{\rm ~mod~}n$ mit $0\leq m<n$, und diese Folge
         dann alle Zahlen $0, ..., n-1$ durchläuft (Permutation).
}\\
\indent Beispiele:\\
\indent  - In Tabelle~\ref{expmod14} ist $l_{max}=\phi(14)=6$ für $a=10, 12$.\\
\indent  - In Tabelle~\ref{expmod22} ist $l_{max}=\phi(22)=10$ für $a=2, 6, 8, 18$.

### 2017-02-01 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Book ed 12: Deleted some comments; added Python to Index.
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html

\item {\bf Affine Chiffre}\footnote{
   Mit SageMath sind dazu unter \ref{PaP_affine_cipher_sage-sample} einige Beispiele
   implementiert.}%
   \index{affine Chiffre}: Dies ist eine Verallgemeinerung
   der Verschiebechiffre. Jeder Klartext-Buchstabe wird erst durch einen anderen
   ersetzt und das Ergebnis wird dann mit der Verschiebechiffre verschlüsselt.
   Die Bezeichnung \glqq affine Chiffre\grqq kommt daher, dass man die
   Ver- und Entschlüsselung als affine bzw. lineare Funktion beschreiben kann.

@@

          Für diese Anforderung muss das Pad zufällig sein und es darf nur
          einmal benutzt werden (um jede Ähnlichkeit von Patterns aus dem
          Geheimtext zu eliminieren).\\
          Begründung: Gegeben sei Geheimtext C, Klartext P, Pad K, und zwei
          Klartexte, die jeweils mit dem gleichen Schlüssel verschlüsselt sind:
          C1 = P1 $\oplus$ K;  C2 = P2 $\oplus$ K; \\
          Damit ergibt sich C1 $\oplus$ C2 = (P1 $\oplus$ K) $\oplus$
                           (P2 $\oplus$ K) = P1 $\oplus$ P2. \\
          Diese Kombination kann die Klartexte \glqq durchsickern\grqq lassen.\footnote{%
            In JCT\index{JCT} kann man über den Menüeintrag
            {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Viterbi} mit der automatischen
            Kryptoanalyse von Running-Key-Geheimtexten unter Verwendung der
            Viterbi-Analyse spielen. Und sehen wie erstaunlich es ist, wenn sich aus
	    den geXOR-ten Chiffraten oder den geXOR-ten Klartexten nach und nach beide
	    ursprünglichen Klartexte gewinnen lassen.
          }

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: A = HexadecimalStrings()
sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
sage: key = S.random_key(); key
2b56a4e701c98df3
sage: len(key)
16
sage: # Number of possible keys
sage: factorial(len(key))
20922789888000
sage: P   = "Working with a larger alphabet."
sage:
sage: msg = A.encoding(P); msg
576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
47e375e9e1efe75277e17ae052eb52e8eb75e7e47552ebe872e0ebe5e47a5f
sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
sage: msg == DC
True
sage:
sage: # Conversion hex back to ASCII:
sage: # - AlphabeticStrings() and HexadecimalStrings() don't have according methods.
sage: # - So we used Python directly.
sage: import binascii
sage: DDC = binascii.a2b_hex(repr(DC)); DDC
'Working with a larger alphabet.'
sage:
sage: P == DDC
True
\end{Verbatim}
\caption{Monoalphabetische Substitution über dem Hexadezimal-Alphabet (Dekodieren in Python)}
\end{sagecode}

>>>>

\item {\bf Affine Chiffre}\footnote{
   Mit SageMath sind dazu unter \ref{PaP_affine_cipher_sage-sample} einige Beispiele
   implementiert.}%
   \index{affine Chiffre}: Dies ist eine Verallgemeinerung
   der Verschiebechiffre. Jeder Klartext-Buchstabe wird erst durch einen anderen
   ersetzt und das Ergebnis wird dann mit der Verschiebechiffre verschlüsselt.
   Die Bezeichnung \glqq affine Chiffre\grqq~kommt daher, dass man die
   Ver- und Entschlüsselung als affine bzw. lineare Funktion beschreiben kann.

@@

          Für diese Anforderung muss das Pad zufällig sein und es darf nur
          einmal benutzt werden (um jede Ähnlichkeit von Patterns aus dem
          Geheimtext zu eliminieren).\\
          Begründung: Gegeben sei Geheimtext C, Klartext P, Pad K, und zwei
          Klartexte, die jeweils mit dem gleichen Schlüssel verschlüsselt sind:
          C1 = P1 $\oplus$ K;  C2 = P2 $\oplus$ K; \\
          Damit ergibt sich C1 $\oplus$ C2 = (P1 $\oplus$ K) $\oplus$
                           (P2 $\oplus$ K) = P1 $\oplus$ P2. \\
          Diese Kombination kann die Klartexte \glqq durchsickern\grqq~lassen.\footnote{%
            In JCT\index{JCT} kann man über den Menüeintrag
            {\bf Visualisierungen \textbackslash{} Viterbi} mit der automatischen
            Kryptoanalyse von Running-Key-Geheimtexten unter Verwendung der
            Viterbi-Analyse spielen. Und sehen wie erstaunlich es ist, wenn sich aus
	    den geXOR-ten Chiffraten oder den geXOR-ten Klartexten nach und nach beide
	    ursprünglichen Klartexte gewinnen lassen.
          }

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: A = HexadecimalStrings()
sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
sage: key = S.random_key(); key
2b56a4e701c98df3
sage: len(key)
16
sage: # Number of possible keys
sage: factorial(len(key))
20922789888000
sage: P   = "Working with a larger alphabet."
sage:
sage: msg = A.encoding(P); msg
576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
47e375e9e1efe75277e17ae052eb52e8eb75e7e47552ebe872e0ebe5e47a5f
sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
sage: msg == DC
True
sage:
sage: # Conversion hex back to ASCII:
sage: # - AlphabeticStrings() and HexadecimalStrings() don't have according methods.
sage: # - So we used Python directly.
sage: import binascii
sage: DDC = binascii.a2b_hex(repr(DC)); DDC
'Working with a larger alphabet.'
sage:
sage: P == DDC
True
\end{Verbatim}
\caption{Monoalphabetische Substitution über dem Hexadezimal-Alphabet (Dekodieren in Python\index{Python})}
\end{sagecode}

### 2017-02-01 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html

% ---------------------------------------------------------------------------
\section*{SageMath-Benutzerschnittstellen}
SageMath ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
Standardmäßig nutzt man die SageMath-{\bf Kommandozeile} als Interface, wie im
folgenden Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
in Form des SageMath-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
Und schließlich kann man SageMath-{\bf Notebooks}\footnote{%
Weitere Details zu SageMath-Notebooks finden Sie in
Kapitel~\ref{ec:Sage_Massierer} 
(\glqq \nameref{ec:Implementing-for-Education}\grqq
  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq ).
                      }
auch online auf verschiedenen Servern nutzen, ohne SageMath lokal zu installieren, z.B.:
\begin{center}
\url{http://www.sagenb.org} oder \\
\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
\end{center}

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------
\section*{SageMath-Benutzerschnittstellen}
SageMath ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
Standardmäßig nutzt man die SageMath-{\bf Kommandozeile} als Interface, wie im
folgenden Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
in Form des SageMath-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
Und schließlich kann man SageMath-{\bf Notebooks}\footnote{%
Weitere Details zu SageMath-Notebooks finden Sie in
Kapitel~\ref{ec:Sage_Massierer} 
(\glqq \nameref{ec:Implementing-for-Education}\grqq
  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq).
                      }
auch online auf verschiedenen Servern nutzen, ohne SageMath lokal zu installieren, z.B.:
\begin{center}
\url{http://www.sagenb.org} oder \\
\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
\end{center}
